# 面向APEC协作的新型电力系统“中国方案”推出

**原文链接：** [https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=083e6bba5e1d4102b20513b4baf07236](https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=083e6bba5e1d4102b20513b4baf07236)

---

科技日报北京9月7日电&nbsp;（记者张佳星）7日，“APEC北京能源会议周”启幕。随着新能源在电力系统的占比不断增加，构建适应高比例新能源的新型电力系统成为能源系统稳健供应的关键。会议周首日，由南方电网能源发展研究院承担APEC自筹基金项目并研究编制的《构建适应高比例新能源的新型电力系统推荐解决方案》发布。

　　“新能源加快发展，电力系统的结构形态、运行机理和发展模式正发生深刻变化。”南方电网公司副总经理刘巍表示，风、电、光伏等新能源大规模高比例接入，要求能源电力行业提升系统调节能力和资源优化配置水平，促进新能源高水平开发利用，这已经成为各国共同面对的重要课题。

　　据介绍，方案立足APEC区域能源发展实际，在尊重各经济体发展阶段和资源禀赋差异的基础上，从技术、政策、协作三个维度构建了系统性的推荐框架，为APEC各经济体提供了可参考、可组合、可扩展的新型电力系统建设思路，在保障能源安全的前提下，提升能源体系的可持续性、可及性与可负担性。

　　南方电网公司规划部总经理鲁万坤介绍，新能源需要实现从“跟随电网运行”向“主动支撑电网”转变，为此，方案围绕电源、电网、负荷、储能和数智化五个环节，分别给出适配的支撑技术与研发应用方案。以数智化为例，方案提出推动电力基础设施与数智基础设施协同规划建设，促进人工智能技术在新能源功率预测、源网荷储协同运行、系统安全评估等领域的深度应用，展示南方电网“大瓦特”电力大模型等数智化鲜活案例。

　　方案还吸纳了中国在水风光一体化基地开发、西电东送特高压跨区域输电、虚拟电厂聚合调控、抽水蓄能与新型储能协同应用等方面的成熟实践。值得关注的是，方案提出“互鉴共赢、互联互通”的跨区域协作思路，主张APEC各经济体在尊重发展阶段差异和自主选择的基础上，加强规划、运行、市场等方面的经验交流与知识共享，减少重复试错。

　　数据显示，2010年至2024年全球光伏、风电平准化度电成本分别下降约90%和68%，新能源已从补充能源逐步走向主体能源。APEC能源工作组主席单卫国表示，构建一个能够容纳高比例新能源的可靠电力传输系统是亚太地区的共同愿景。方案为建立共识和共享合作，深化区域协作关系提供了具有借鉴推广价值的新型电力系统解决方案。